Bien !
Mesdames et Messieurs, heureux de vous retrouver un mercredi.
Le Conseil des ministres vient d'adopter deux projets de loi importants, qui vont renforcer nos capacités d'action dans la lutte contre deux menaces majeures, même si elles sont différentes : la menace sanitaire et la menace terroriste.
Le premier de ces textes porte sur la gestion de la sortie de la crise sanitaire.
Notre situation épidémique continue de s'améliorer à un rythme régulier.
Le nombre de cas quotidiens est passé, en moyenne hebdomadaire, de 38 000 cas au plus haut de cette troisième vague, à 26 200 très précisément, sur les 7 derniers jours.
Le fameux R0, bien connu de tous nos concitoyens, était hier à 0,89.
Cela veut dire deux choses : le niveau de circulation reste élevé mais nous sommes sur une vraie tendance à la baisse, même si cette baisse, je le rappelle, est plus lente qu'en novembre dernier, et que son impact sur les hospitalisations ne se traduit encore que très timidement dans l'évolution du nombre de malades en réanimation.
Comme l'indique le titre même du projet de loi que nous déposerons demain sur le bureau des assemblées, il s'agit maintenant de nous projeter sur les modalités d'une sortie de crise, mais une sortie progressive, à mesure, notamment, que la campagne de vaccination se déploie.
Cette campagne avance à un très bon rythme, avec 469 000 personnes vaccinées sur la seule journée d'hier, et l'objectif d'atteindre les 15 millions de personnes primo vaccinées d'ici la fin de cette semaine et les 20 millions à la mi mai.
Cette perspective est tout à fait à notre portée.
Ce soir, 60 % de nos concitoyens ayant plus de 60 ans, auront été vaccinés en première injection.
Une stratégie de sortie progressive est phasée, dont les éléments seront présentés par le président de la République très prochainement, ce vendredi plus précisément.
Cette perspective d'un retour progressif à une vie plus normale doit ainsi nous amener à revoir nos outils juridiques et à les adapter à une situation qui, à compter du mois de juin prochain, ne sera plus celle de l'état d'urgence sanitaire, mais devra nous permettre de répondre à ce que j'appellerais un devoir de vigilance sanitaire, nous donnant également la capacité d'une réaction rapide en cas de nouvelle accélération de l'épidémie, soit à l'échelle du pays, soit à celle d'un territoire particulier.
C'est pourquoi le projet de loi relatif à la gestion de la sortie de crise proposera au Parlement d'instituer un régime transitoire, dit, donc, de sortie de crise sanitaire, courant du 2 juin au 31 octobre prochain.
Notre intention, avec la mise en place de ce régime transitoire, est de nous permettre d'accompagner le processus de réouvertures par des mesures adaptées à l'évolution de la situation, dont nous pensons qu'elle va continuer à s'améliorer progressivement, mais également de disposer des outils nécessaires dans l'hypothèse où l'épidémie connaîtrait des situations de rebond.
Ces mesures ciblées porteront, par exemple, sur les conditions d'ouverture de certains établissements recevant du public, ou d'éventuelles limites en matière de déplacements ou de rassemblements sur la voie publique.
Le texte nous permettra également de renforcer notre protection face à l'émergence de nouveaux variants.
La première avancée portera sur le renforcement des contrôles aux frontières, avec la possibilité d'exiger pour l'entrée sur notre territoire, soit un test négatif, comme c'est déjà le cas aujourd'hui, mais également une preuve de vaccination.
La seconde avancée renforcera nos moyens de s'assurer du sérieux des conditions d'isolement des personnes soumises à une mesure de quarantaine, grâce à la possibilité qui sera donnée aux préfets de refuser un lieu envisagé par l'arrivant sur notre territoire, si le lieu ne lui semble ni adapté ni contrôlable.
Conformément à ce que j'avais annoncé devant le Parlement le 1er avril dernier, ce projet de loi comporte aussi plusieurs dispositions, préparées par Monsieur le ministre de l'Intérieur, visant à faciliter et à sécuriser l'organisation des élections régionales et départementales des 20 et 27 juin prochains.
Saisi par le gouvernement sur ces orientations, je précise que le conseil scientifique a émis un avis favorable à l'institution de ce régime transitoire.
L'examen de ce texte pourra donc débuter dès la semaine prochaine au Parlement.
Je souhaite maintenant évoquer le second projet de loi qui a été soumis au Conseil des ministres, et qui porte sur la prévention d'actes de terrorisme et sur le renseignement.
Il y a quelques jours, Stéphanie Monfermé, agent du ministère de l'Intérieur en service, était lâchement assassinée dans son commissariat de Rambouillet, par un terroriste islamiste.
Une nouvelle fois, je veux dire avec gravité et émotion que la République est aux côtés de sa famille, de ses proches et de tous ses collègues, qui travaillent tous les jours pour assurer notre sécurité.
D'autant qu'à travers Stéphanie Monfermé, comme à travers Samuel Paty, tous deux fonctionnaires de l'État, c'est la République qui a été visée.
Le Président de la République assistera à ses obsèques et je participerai vendredi, avec plusieurs membres du gouvernement, à la cérémonie d'hommage national qui se tiendra à Rambouillet.
Aujourd'hui, plus que jamais, notre message est clair.
La République entend continuer à se donner tous les moyens pour lutter pied à pied contre le terrorisme islamique.
Depuis le début du quinquennat, sous l'impulsion du chef de l'Etat, beaucoup a été fait pour donner aux services de renseignement, aux services de sécurité intérieure, et bien sûr à l'autorité judiciaire, plus de moyens juridiques, humains et techniques pour agir.
Dès octobre 2017, la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, dite loi SILT, a été, je vous le rappelle, l'une des premières votées du quinquennat.
Les moyens de nos services de renseignement ont été renforcés comme jamais auparavant.
Au total, 1 900 postes auront été créés durant ce quinquennat, 1 260 à la Direction générale de la sécurité intérieure, dont le budget aura été doublé par rapport à 2015.
Nous avons créé le Parquet national antiterroriste en 2019, pour renforcer la force de frappe judiciaire antiterroriste.
Depuis 2017, 36 attentats ont été déjoués, encore récemment à Béziers.
Nous prenons par ailleurs le mal à la racine, en nous attaquant au terreau sur lequel l'islamisme radical cherche à prospérer.
Ainsi, dans la période récente, je vous rappelle que nous avons dissous des associations promouvant cette idéologie, fermé des lieux de culte prêchant la haine, ou encore des écoles clandestines.
C'est d'autant plus nécessaire que la menace islamiste demeure très élevée et qu'elle évolue dans ses relais et ses manifestations.
L'attaque de Rambouillet, la semaine dernière, l'assassinat du professeur Paty, ou encore l'odieux attentat de Nice en novembre ont été, sans préjudice bien sûr, des enquêtes judiciaires en cours, le fait d'individus isolés, de plus en plus jeunes, le plus souvent inconnus des services de renseignement, qui ont basculé dans une radicalisation folle, sans forcément avoir de liens avec des réseaux terroristes constitués.
Face à cette menace plus difficile à repérer, l'État et la Justice doivent se doter de moyens renforcés pour détecter, suivre et agir, y compris par une veille accrue sur les réseaux sociaux.
Nous avons renforcé, en décembre dernier, la plateforme Pharos, chargée notamment de recueillir les signalements sur les contenus terroristes, et le projet de loi confortant les principes de la République, en cours d'examen par le Parlement, nous donnera de nouveaux leviers pour agir contre les sites qui véhiculent les appels à la haine et à la violence.
Le projet de loi que nous présentons aujourd'hui s'inscrit dans cette même logique et dans cette même cohérence.
Ce n'est pas un texte de circonstance, c'est le fruit d'un travail commencé, évidemment, bien avant le crime de vendredi dernier.
Cela fait plusieurs mois que, sous mon autorité, le gouvernement y travaille, et notamment le ministre de l'Intérieur, dont je veux ici saluer l'engagement et la contribution, en lien avec plusieurs autres ministres, dont Monsieur le garde des Sceaux.
Ce texte poursuit une double finalité : s'adapter aux nouvelles menaces, moins faciles à détecter, et prendre appui sur les nouveaux outils liés aux nouvelles technologies.
Ce texte concilie une double exigence, celle de donner à nos services, je l'ai dit, plus de moyens pour être plus efficaces, mais aussi celle de respecter totalement nos principes juridiques fondamentaux, par un encadrement strict des finalités et des procédures qui régissent les moyens mobilisés pour agir.
Le ministre de l'Intérieur et le garde des Sceaux vont vous présenter maintenant les principales dispositions de ce projet de loi, qui illustre, Mesdames et Messieurs, notre mobilisation permanente, en même temps que notre capacité d'adaptation dans la lutte sans merci que nous menons contre le terrorisme islamiste.
Monsieur le Ministre de l'Intérieur !
Merci Monsieur le Premier ministre !
Monsieur le garde des Sceaux, Mesdames, Messieurs, il s'agit en effet ce matin d'un projet de loi très important, qui a été présenté en Conseil des ministres avec Monsieur le Garde des Sceaux et d'autres ministres.
Je pense à la ministre des Armées, je pense au ministre des Comptes publics, je pense au ministre de la Santé puisqu'ils visent à faire le travail dans la continuité de la sortie de l'état d'urgence, qui avait été décidé par le président de la République dès l'année 2017, tout en gardant des mesures extrêmement importantes pour, bien sûr, nous protéger contre la barbarie du terrorisme islamiste.
Ce texte que je vais détailler, qui est très important, permet également de tirer les conséquences de deux décisions de justice.
D'abord, celle du Conseil constitutionnel, censurant la proposition de loi de Madame la Présidente de la Commission des lois, dite Braun Pivet, afin de suivre les responsables d'actes terroristes après leur sortie de prison, et puis l'arrêt Tele2, rempli par le Conseil d'Etat, l'arrêt dit Tele2, sur les connexions, suite aux décisions de la Cour européenne.
Si je devais résumer ce projet de loi, je dirais qu'il contient trois grands aspects, sur lesquels se recoupent les articles que nous présentons au Parlement.
D'abord l'aspect humain, ensuite, l'aspect technique, technologique et enfin, l'aspect éthique.
Sous l'aspect humain, indépendamment des moyens rappelés par Monsieur le Premier ministre, et qui ne figurent pas dans ce projet de loi, puisqu'ils sont acquis par les services de renseignement, et singulièrement par la DGSI, qui avait vu, avec les renseignements territoriaux, une augmentation de 1900 personnels de plus, de policiers de plus depuis 2017, et qui a très largement contribué, effectivement, à déjouer plus de 36 attentats sur le sol de la République depuis l'arrivée du président de la République.
Il s'agit de moyens humains supplémentaires pour pouvoir contrôler ce qui représente une menace importante sur le territoire national.
C'est le cas des sorties de prison, c'est ce que j'évoquais tout à l'heure.
Une mesure administrative, désormais de deux ans au lieu d'un an, sera désormais possible, sous l'autorité du juge administratif, qui pourra évidemment être celui qui pourra contrôler l'action de l'administration, afin que nous puissions continuer à contrôler ces sorties de prison, instrument qu'on appelle les MICAS.
Le garde des Sceaux développera d'autres sujets, notamment la réinsertion sociale, et je n'y reviendrai pas, mais c'est un texte évidemment très important, que l'article qu'il a promu dans ce projet de loi.
Avec le ministre de la Santé, nous avons une mesure extrêmement importante, également, pour le suivi des personnes qui sont suivies en psychiatrie, notamment avec l'amélioration du logiciel qu'on appelle Opsy web, et qui permet à chacun des préfets de département, de suivre les personnes qui ont des troubles psychiatriques, dans le département dans lequel ils les accueillent désormais, et qui sont en partie responsables de très nombreux attentats.
Également, la possibilité de faire fermer non seulement des lieux de culte, dans la loi SILT, huit lieux de culte ont été fermés, au nom d'attentats terroristes et, vous le savez, le dernier, en lien avec l'attentat contre Samuel Paty, à la mosquée de Pantin.
Désormais, les dépendances de ces lieux de culte sont aussi concernées par les mesures de police administrative, très importantes dans ce texte de loi.
D'autres dispositions qui touchent, évidemment, au suivi des personnes, sont dans ce projet de loi, mais je les détaillerai [INAUDIBLE] à vos questions, si vous le souhaitez.
Après l'humain, il y a le technique et la technologie, qui est un moment, aussi, extrêmement important de ce projet.
Il s'agit de suivre les nouvelles technologies telles qu'elles existent et qu'elles sont désormais utilisées par les terroristes, qui utilisent de moins en moins le téléphone, les lignes dites normales ou les SMS, mais de plus en plus Internet, et notamment les connexions sur Internet.
C'est notamment ce que nous appelons, nous, les algorithmes.
Vous savez qu'il y a cinq ans, le Parlement a autorisé des expérimentations.
Nous proposons de les pérenniser, après un travail que nous avons considéré comme concluant, et dont la délégation parlementaire au renseignement a eu accès, même s'il s'agit d'éléments Confidentiel Défense, et nous souhaitons les étendre   c'est le but de ce projet de loi   aux URL, c'est à dire aux données de connexion.
Aujourd'hui, il faut savoir que lorsque quelqu'un tape 5 ou 6 fois une recherche de vidéos de décapitation, par exemple de Daesh, sur Internet, les services de renseignement ne peuvent pas le savoir et suivre cette personne.
Demain, nous pourrons connaître cette information.
La DGSI demandera au ministre de l'Intérieur, au Premier ministre et à la Commission nationale des techniques de renseignement, qui est une autorité administrative indépendante, qui suit déjà les écoutes téléphoniques, la possibilité de lever l'anonymat de la personne qui fait ces recherches, afin de pouvoir, si la menace est grave et avérée, suivre, et éventuellement intervenir.
Il y a également une expérimentation de ce texte de loi très important sur les conversations satellitaires, qui se développent, également des sujets qui relèvent de la captation à distance et enfin, une mesure très importante de brouillage des drones qui sont dangereux, puisque le ministère des Armées y a largement contribué, et ça fait partie d'une des menaces que peut connaître le territoire national, après ce qu'ont connu nos soldats sur les théâtres extérieurs.
D'autres mesures techniques et technologiques sont évidemment là.
Je ne voudrais pas tous les détailler non plus.
Après l'humain, après le technique ou la technologie, vient l'éthique et des garanties extrêmement renforcées dans ce projet de loi, puisque nous avons la possibilité, d'abord de donner à la Commission nationale des techniques de renseignement, des compétences supplémentaires, pour suivre, évidemment, le travail de contrôle que font les services de renseignement après le téléphone, sur Internet.
Tout ce projet de loi consiste à s'adapter, évidemment, à la menace nouvelle et, justement, aux moyens technologiques nouveaux, qui ont été utilisés par les derniers attentats évoqués par Monsieur le Premier ministre.
Également, une disposition voulue par le président de la République, qui consiste à l'ouverture des archives des services de renseignement, et dans un temps beaucoup plus court que ce qui existait, et en mettant des exceptions comme exceptions, justement, à la règle, mais la règle étant l'ouverture générale de ces archives.
Et puis nous avons entendu, de la part du Parlement, la volonté de pouvoir contribuer davantage au contrôle de l'action des services.
Nous sommes évidemment ouverts à ces propositions.
Enfin, je voudrais souligner   avant de donner la parole à Monsieur le Garde des Sceaux, que je voudrais remercier de son travail en commun avec moi, puisque depuis plus d'un an, nous préparons ce texte, comme nous l'avions annoncé au lendemain de votre nomination, Monsieur le Premier ministre, au Parlement   que si les neuf derniers attentats ont été commis par des gens qui n'ont pas été trouvés comme étant particulièrement radicalisés ou suivis par les services de renseignement   pour être clair, ils n'étaient pas inscrits au fichier FSPRT   je voudrais souligner que depuis novembre 2015, depuis novembre 2015, aucun attentat n'a été commis par des gens qui revenaient du théâtre irako syrien.
Et donc, nous sommes passés d'une menace qui était exogène, les grands attentats très meurtriers que la France a connus en 2015, à une menace très endogène, ce qu'a évoqué Monsieur le Ministre, plus difficile à suivre et qui utilise des techniques de renseignement, évidemment, des techniques, pardon, que le renseignement doit suivre et dont nous n'avons pas aujourd'hui les moyens juridiques de le faire, d'où ce texte de loi, afin d'éviter le plus possible ces futurs attentats.
Voilà, Monsieur le Premier ministre, en quelques mots, ce que je pouvais vous dire sur ce texte important.
Très bien, j'invite le garde des Sceaux à venir vous remplacer au pupitre.
Bien !
Mesdames et Messieurs, je voudrais d'abord vous dire que ce texte, que nous avons eu l'honneur de présenter, Monsieur le ministre de l'Intérieur et moi même ce matin, est un texte qui complète et conforte des dispositions qui existent déjà et qui ont elles  mêmes été renforcées ces mois derniers.
Je pense en particulier aux moyens humains destinés au renseignement pénitentiaire.
Je pense aux quartiers d'évaluation de la radicalisation dont nous avons augmenté le nombre.
Je pense aussi aux quartiers de prise en charge de la radicalisation dont nous avons également augmenté le nombre.
Ce texte est cohérent et il s'inscrit bien sûr dans une continuité.
S'agissant du ministère de la Justice.
S'agissant du ministère de la Justice nous avons, après avoir beaucoup travaillé et depuis longtemps, ce n'est pas une loi de circonstance, vous l'avez rappelé, Monsieur le Premier ministre, même si l'ambiance de ce Conseil des ministres était particulière et que nous avons beaucoup pensé à ce drame terrifiant qui endeuille notre nation, ces mesures ce sont d'abord des mesures judiciaires de réinsertion sociales anti terroristes destinées à renforcer le suivi des personnes condamnées.
Qui est concerné par cela ?
Qui sera concerné par cette mesure ?
Ce sont les condamnés pour des faits de terrorisme à 5 ans d'emprisonnement et plus et/ou, en cas de récidive, à 3 ans d'emprisonnement et plus.
Qui prononce cette mesure ?
C'est le tribunal d'application des peines, après un débat contradictoire.
Vous avez compris, cela a été dit tout à l'heure, rappelé et utilement rappelé, que nous avons tenu compte, bien sûr, de la décision rendue par le Conseil constitutionnel et que nous nous sommes bien sûr conformés à cette décision.
Enfin, en quoi consiste cette mesure ?
D'abord, dans le temps, elle est prise pour une durée d'un an cinq fois renouvelable et elle permet à la juridiction d'imposer une prise en charge sanitaire, sociale, éducative, psychologique.
On peut imposer à l'intéressé d'exercer une activité professionnelle, de suivre un enseignement, une formation professionnelle.
On peut également lui interdire de se livrer à un certain nombre d'activités et, soyons très clairs, si ces mesures ne sont pas respectées c'est le retour à la prison.
J'ajoute que les MICAS dont Monsieur le ministre de l'Intérieur a parlé peuvent se cumuler avec ces mesures.
Nous sommes dans une collaboration qui est active, qui est efficace et bien sûr les services chargés d'appliquer les MICAS et le ministère de la Justice travaillent de façon extrêmement proche car vous avez compris que la fluidité des informations que nous pouvons échanger est le gage de la protection de nos concitoyens face à la menace terroriste.
Voilà ce que je souhaitais vous dire.
C'est effectivement un texte extrêmement important qui complète ce que d'ores et déjà nous avons fait sur le terrain régalien.
C'est tout sauf les rodomontades auxquelles nous sommes soumis hélas trop souvent, c'est un véritable travail de concertation et nous avons la certitude que c'est un travail efficace.
Merci Monsieur le Garde des Sceaux.
Nous allons, avec les ministres, répondre à quelques questions si vous le voulez bien, Mesdames et Messieurs.
Bonjour Monsieur le Premier ministre, Loïc Signor pour CNews.
Ma question vous est adressée.
Après l'attentat dans une église de Nice, Emmanuel Macron avait appelé à regarder, je cite, lucidement les liens qui existent entre immigration et terrorisme.
Certains font aujourd'hui ce lien dans l'opposition mais également au gouvernement.
Est ce que, selon vous, ce lien existe à l'aune de ce qui s'est passé à Rambouillet ?
Ce serait bien qu'on parle de deux ou trois questions, si vous le voulez bien, comme nous faisons d'habitude.
Bonjour [INAUDIBLE], plusieurs centaines de militaires dont une vingtaine de généraux à la retraite s'inquiètent, je cite, du délitement de leur patrie face à l'islamisme et des hordes de banlieues avec l'évocation d'un coup d'État militaire.
Madame Le Pen a soutenu cette tribune.
La ministre des Armées a évoqué des sanctions.
Je voulais savoir ce que vous pensiez de cette tribune, du message qu'elle véhicule, sachant qu'elle continue de susciter des signatures marquant une approbation.
Merci.
Une dernière question, après nous répondrons avec les ministres.
Je vous en prie, Madame.
Valérie Astruc, France 2, une question qui vous est adressée.
En quoi consistera le pass sanitaire ?
Que faudra t il présenter, un test PCR ou bien un certificat de vaccination ou les deux ?
Et à quels événements il faudra présenter ce pass sanitaire ?
Merci.
Les trois questions sont pour moi, je vais donc y répondre directement.
Alors, cher Monsieur, nous sommes parfaitement lucides.
C'est tout à fait exact, certains auteurs de faits terroristes étaient arrivés depuis peu sur notre territoire, parfois étaient en situation irrégulière.
Des faits tout à fait avérés.
Ce qui nous conduit à vous dire que nous devons lutter et que nous luttons contre l'immigration irrégulière avec une détermination totale.
Mais le sujet qui est le nôtre aujourd'hui, c'est comment nous améliorons notre politique de lutte contre le terrorisme.
Et je n'entends pas, il ne faut pas confondre la politique contre le terrorisme et la politique migratoire.
C'est une question tout simplement d'efficacité.
Vous avez parlé de lucidité.
Confondre les deux politiques finalement atténuerait l'une et l'autre.
Donc nous devons à la fois lutter contre l'immigration irrégulière et lutter contre le terrorisme et c'est l'objet des dispositions qui vous ont été présentées ce matin.
S'agissant de la tribune des généraux à la retraite.
Cela me rappelle quelques souvenirs, cette formule des généraux à la retraite.
Je pense d'ailleurs que la date n'a pas été choisie par hasard puisque, sauf erreur de ma part, c'était en avril 1961, il y a 60 ans quasiment jour pour jour que, comme avait dit le Général de Gaulle, un quarteron de généraux en retraite avait tenté de s'emparer du pouvoir.
Évidemment, je ne peux que condamner avec la plus grande fermeté cette initiative qui est contraire à tous nos principes républicains à l'honneur et au devoir de l'armée.
Mais, je vais vous dire, l'armée n'est pas concernée.
Ces généraux ne représentent qu'eux mêmes et la ministre des Armées engagera à leur endroit les poursuites qu'il convient.
Ce pourrait donc être une affaire insignifiante s'il n'y avait pas une récupération politique, je le dis, tout à fait inacceptable.
Comment des gens, et Madame Le Pen en particulier qui aspire à exercer les responsabilités de l'État, peut elle cautionner une initiative qui n'exclut pas de se retourner contre l'État républicain ?
Chassez le naturel, il revient au galop.
Le pass sanitaire.
Le pass sanitaire, vous le savez, c'est un nouvel outil auquel nous allons donc donner un fondement législatif par le texte aujourd'hui délibéré qui s'inscrit, je le rappelle, dans une initiative européenne, raison pour laquelle il vise les déplacements pour entrer ou sortir du territoire national.
Son contenu ?
Les tests, ça peut être les tests, la vaccination.
Les tests ce n'est pas nouveau, je le rappelle au passage à tout le monde, déjà il faut être testé pour entrer dans le territoire national ; la vaccination, ça ça n'y est pas à ce stade et toute preuve, je ne sais pas exactement comment c'est libellé, apportant l'illustration qu'on n'est pas porteur du virus.
Madame, dans le texte l'idée c'est bien sur les déplacements.
Est ce qu'il y aura d'autres usages ?
C'était ça, me semble t il, votre question, à ce pass sanitaire ?
Nous devons en débattre.
Nous devons en débattre notamment dans le cadre de la stratégie de réouverture que le président de la République va, je le disais tout à l'heure, présenter incessamment.
Nous devons en débattre en particulier pour l'accès à des grands événements, sportifs ou culturels.
C'est le Parlement qui aura le dernier mot s'agissant de ces sujets.
Le débat doit s'instaurer.
C'est à la fois un élément de sécurité qui touche à nos libertés fondamentales, il est donc normal que le législateur s'en saisisse.
On peut prendre d'autres questions si vous voulez bien.
Monsieur le Premier ministre, bonjour, Marie Chantrait pour TF1 LCI.
Le projet de loi de sortie d'état d'urgence sanitaire présenté ce matin implique t il bien la fin du couvre feu au 2 juin prochain ?
Des mesures localisées pourraient elles être prises en fonction de la situation sanitaire dégradée dans certaines zones ?
Enfin, concernant la levée des restrictions de circulation au delà de 10 kilomètres, votre ministre des Transports, ce matin, disait que certaines limitations de circulation pourraient être maintenues entre certaines régions.
Est ce que vous avez déjà des zones déterminées ?
Merci infiniment.
Je commence par la fin, pardon, une autre question, vous avez raison.
Bonjour Monsieur le Premier ministre, Mathieu Coache, BFM TV.
Ce matin, le site internet  Vite ma dose  recensait 250 000 doses disponibles, rendez vous disponibles de vaccination, et ces créneaux ne trouvent pas toujours de preneurs chez les plus de 55 ans.
Est ce que vous envisagez de descendre cette limite, d'ouvrir à d'autres publics prochainement ?
Et quand la vaccination sera vraiment efficace le dimanche, c'était le souhait du président de la République le mois dernier et, à titre d'exemple, le Stade de France est toujours fermé le dimanche.
Merci beaucoup.
Allez la dernière !
Bonjour Monsieur le Premier ministre, Maxence Lambrecq, France Inter.
C'est pour revenir sur le texte de sortie d'état d'urgence sanitaire.
Au MoDem notamment, dans la majorité, on considère que c'est une vraie fausse sortie puisque dans l'article 1 vous garderez la main sur toute restriction, toute fermeture d'établissement au moins jusqu'au 31 octobre.
Cette date est contestée aussi à droite, le 31 octobre alors que vendredi le président va annoncer des réouvertures, un calendrier de sortie de crise.
Pourquoi aller aussi loin ?
Et le pass sanitaire sera t il en vigueur le 2 juin, au moment où ce texte rentrera en vigueur ?
À quel moment pensez vous l'entrer en vigueur puisque la vaccination aujourd'hui n'est pas accessible aux adultes de moins de 55 ans ?
Merci.
Très bien.
Beaucoup de textes ou de questions sur la sortie de l'état d'urgence.
Je disais que je commençais par la fin de la première question pour simplement vous confirmer qu'à l'échéance que vous connaissez du 3 mai, les restrictions de circulation seront levées, ce que devrait clairement confirmer le président de la République.
L'autre question sur la poursuite du couvre feu, dans le nouveau dispositif de sortie de l'urgence sanitaire.
Très clairement, le nouveau dispositif que nous allons soumettre au Parlement ne permet plus, dans ce cadre là, de recourir au couvre feu tel que nous le connaissons aujourd'hui.
Il permet en revanche, Madame, au gouvernement, par décret, de fermer ou de maintenir fermés un certain nombre d'établissements recevant du public.
Ce qui signifie que certes on pourrait sortir mais ne pas se rendre dans certains lieux de destination.
On voit bien que c'est moins puissant mais pour autant nous ne sommes pas totalement démunis.
Pour être tout à fait complet j'ajoute, mais vous le savez, que les textes généraux, si la situation venait à nouveau à se dégrader gravement, vous me faites répondre à ces questions mais, évidemment, nous espérons tous que ça ne sera pas le cas, autoriseraient le gouvernement à redécréter l'état d'urgence sanitaire et donc à recourir au couvre feu sous réserve, vous le savez, que dans le délai d'un mois le Parlement puisse être à nouveau saisi pour autoriser sa prolongation.
Le pass sanitaire, question qui a été également posée, entrerait évidemment en vigueur au moment de la promulgation de la loi et pas avant, ça il n'y a pas de problème.
Ce serait au début du mois de juin et ce délai qui nous sépare de cette échéance nous permettrait, comme je l'ai dit, de réfléchir après concertation, après débat au Parlement qui aurait de toute façon le dernier mot, de voir si par rapport à l'usage qui est prévu dans le texte actuellement délibéré par le Conseil des ministres, doit être élargi à d'autres finalités.
La question de la vaccination et de son élargissement à la fois, si j'ose dire, dans les créneaux horaires ou dans les jours de la semaine et au public.
Il est exact que nous avons un certain nombre de rendez vous qui ne sont pas honorés.
On est en train de faire un point précis parce que, d'après les informations que j'ai, il ne faut pas exagérer ces créneaux qui ne sont pas prêts.
Mais évidemment, il est de notre intérêt collectif, Mesdames et Messieurs, cela a toujours été notre politique, que toutes les doses soient employées.
J'observe d'ailleurs que, s'agissant du vaccin AstraZeneca, il y a une petite reprise que l'on constate et je voudrais d'ailleurs rendre hommage aux professionnels de santé, les médecins, les pharmaciens, les infirmiers qui vaccinent en AstraZeneca.
Donc, si effectivement les phénomènes que vous dites se confirment, évidemment nous allons réfléchir à un élargissement des publics mais ceci est prématuré.
On a une stratégie vaccinale, globalement convenez qu'elle marche.
Elle est tournée, je vous le rappelle, vers les publics les plus vulnérables dont je ne vous ferai pas l'affront de vous rappeler la liste, et nous progressons conformément à nos objectifs.
Je vous l'ai dit, globalement la cible des 20 millions de Françaises et de Français ayant subi une première injection à la mi mai devrait être atteinte.
Une dernière question.
Oui effectivement, pardon, au temps pour moi Monsieur.
Nous allons, vous le savez, avoir dans les semaines à venir des doses supplémentaires et donc effectivement il faudra aussi élargir au maximum les plages horaires pour utiliser ces doses supplémentaires.
Vous avez évoqué la date du 31 octobre qui a été contestée notamment par le MoDem...
Oui, vous avez tout à fait raison.
Vous savez, ce sont des questions sensibles, l'urgence sanitaire, la sortie de l'urgence sanitaire.
Donc nous discutons avec le Parlement, en particulier avec les groupes de la majorité, y compris avec le MoDem.
Nous faisons beaucoup de pédagogie, nous écoutons leurs arguments et nous espérons, je vous rassure si vous étiez inquiet, arriver à un accord.
Une dernière question qui s'adresse notamment aussi à Monsieur le Garde des Sceaux.
Sept anciens membres des Brigades rouges condamnés pour terrorisme en Italie ont été interpellés en France.
Trois seraient encore recherchés, c'est une demande de l'Élysée, semble t il.
Pourquoi est ce que la France a finalement décidé d'arrêter ces personnes qui étaient sous la protection de notre pays depuis les années 80 ?
L'avocat de certaines de ces personnes parle de trahison.
Est ce que vous assumez cette accusation ?
Enfin, vont ils être extradés et, si oui, quand ?
Merci.
C'est pour le Garde des Sceaux, vous avez raison.
Je veux être très clair puisque vous l'êtes.
Je n'ai strictement aucun état d'âme.
Le président de la République, depuis le début de la mandature, est en relation étroite avec nos amis italiens qui souhaitent que soient enfin jugés ces terroristes.
Ce matin, après que la chancellerie a transmis au parquet général de Paris les demandes d'extradition formulées par l'Italie, des arrestations sont intervenues.
Trois brigadistes sont semble t il en fuite, n'ont pas été trouvés.
C'est donc la justice maintenant qui a la main et qui se chargera bien sûr de la suite de cette procédure en ayant le choix, comme toujours, d'individualiser les décisions qui seront prises.
Mais puisque j'entends déjà s'élever des cris d'orfraie, je voudrais vous rappeler deux ou trois choses.
Entre 1969 et 1980, cette période qu'en Italie on appelle la période de plomb , ce sont 362 personnes, Monsieur, qui ont été tuées par ces terroristes.
Ce sont 4 490 personnes qui ont été blessées, dont certaines très gravement.
On a beaucoup parlé de la doctrine Mitterrand.
Je vais vous rappeler ce qu'est réellement la doctrine Mitterrand.
C'est on ne renvoie pas, sauf si des crimes de sang ont été commis.
Et nous ne sommes pas en contradiction avec la doctrine Mitterrand.
J'ajoute que Monsieur Cesare Battisti qui a profité de notre pays longtemps en toute impunité, dès qu'il a été interrogé par la justice italienne, a dit : Je suis coupable des quatre meurtres qui m'ont été reprochés.
La justice italienne a été rendue dans le cadre d'un procès équitable et il a ajouté qu'il s'était bien moqué des intellectuels français qui l'avaient durant des années assuré de leur soutien.
Je veux encore vous dire que je suis fier de participer à cette décision qui, je l'espère, permettra à l'Italie, après 40 ans, de tourner une page de son histoire qui est maculée de sang et de larmes.
Merci beaucoup, Mesdames et Messieurs.